Mobing podrazumeva ili psihicko ili fizicko uznemiravanje na pojedinca ili na grupu ljudi iz raznih razloga.Najcesce
metode uznemiravanja su: ponizavanje, zastrasivanje, vredjanje, ismejavanje, izolovanje iz grupe ljudi, i jos mnogo drugih metoda. Sve ove metode moze da vrsi jedna osoba ili grupa ljudi
na jednu ili vise osoba, a najcesci razlog za to je iskljucivanje iz radne zajednice. Ovakva ponasanja mogu da dovedu do opasnih posledica, fizickih ili psihickih, kod pojedinca tokom
celog zivota.

Ali pojam mobinga nije novi fenomen. On je prisutan jos iz davnina, od kad postoji ljudski rod, jer se tad javlja zelja za prevladom nad odredjenima.

Termin „mobbing“ najčešće se koristi u Švedskoj, Nemačkoj i Italiji dok u zemljama Engleskog govornog područija nailazimo na termin „bulling“, a u SAD najčešće termin „work abuse“.
Reč „mobbing“ dolazi od engleskog glagola „to mob“ što u prevodu znači, bučno navaliti, nasrnuti.

Prvi naučnik koji je počeo istraživanje ovog fenomena bio je Nemački psiholog Heinz Leyman.
On 1990. godine u "Mobingu" navodi da je mobing "komunikativna situacija koja preti da izazove ozbiljnu fizicku i psihicku stetu pojedincu". Po Leymannu svaki radnik tokom svog radnog
veka ima 25% šansi da bude barem jednom žrtva mobinga.

Specificna ponasanja mobinga:
1990. godine Леиманн је кроз 300 интервјуа пронашао 45 специфичних понашања које злостављачи користе против својих жртава.Oн је класификовао ова понашања у пет категорија:
    1.Радње које могу блокирати изражавање жртве: не може да изрази своје ставове пред својим шефом, прекида се у говору, не сме да подржава своје гледиште, злонамерне примедбе
        су направљени против њега/ње, вређају га, омаловажавају, критикују, како професионално тако и лично.
    2.Радње за изолацију жртве: преступници никада не разговарају са жртвом или, ако `жртва` покуша да започне разговор, одговарају једносложно, непријатељски, жртви није 
        дозвољено да разговара са другом особом,  физичко присуство жртве се игнорише;
    3.Поступци непоштовања суда према жртви: против жртве се говори разне гласине о њој, исмевају се и сматрају ментално болесним, политичка или верска уверења жртве
        су нападнути, шале се на рачун порекла, националности и приватности жртве, исплата је неправедно;
    4.Професионална дискредитација жртве: жртви се не додељују задаци или су додељени задаци изнад или испод његов/њен ниво квалификација, неки од њих су непотребни 
        или апсурдни; додељени задаци су често промењен и од њега се захтева да обавља понижавајуће послове;
    5.Радње за угрожавање здравља жртве: послови који су опасни и штетни по њено здравље, претња физичким насиљем, лака физичка агресија као опомена, озбиљан
        физички напад, невоље на послу

Процењује се да је од свих специфичних мобинг понашања најгоре агресивно понашање (физичко, агресија, сексуални напад)

Хеинз Леиманн (1990) је идентификовао четири фазе процеса:
    1.Прва фаза је она у којој постоје неке разлике у мишљењима или спорови међу запосленима, углавном
        ово је природно за динамичну и прогресивну организацију. У ствари, постоји много случајева у којима су то
        ослабљени сами од себе. Када се то не догоди и сукоби потрају, ситуација се може изродити мобинг.
    3.У другој фази сукоби већ почињу да утичу на психичку равнотежу жртве. Први негативан
        јављају се ефекти дуготрајног стреса: анксиозност, несаница, чак и напади панике.
    4.Трећа фаза је обично она у којој се крше права жртве, ситуација која се толерише и
        посредно одлучује управљачка јединица, што оставља конфликт нерешеним. Типично, вођство почиње
        са унапред створеном представом о кривици жртве. Кредит се даје шефу одељења или, ако је применљиво, на
        већине запослених, никада према лицу које је предмет мобинга.
    5.Четврта фаза је најтежа, коју карактерише стигма, друштвена изолација, па чак и отпуштање жртве.

Други истраживач феномена мобинга, Харалд Еге, идентификовао је још једну димензију
феномен: културна димензија. Према Егеу, Лејманов модел је прикладан за шведску стварност, или на
највише се може проширити на скандинавски опсег. Леиманн је истраживао овај феномен, што није било тако тачно и
важи у другим земљама. Истражујући феномен у Италији, Еге је идентификовао културну димензију
феномен и ажурирали фазе феномена у контексту, што је резултирало 6-фазним моделом

4.1. Зеро стаге
    Сматра се пре-фазом, почетна ситуација идентификована и потврђена у Италији и потпуно непозната на северу
    Европска култура, стање 0 је психолошки сукоб. У овој предетапи нема жеље за уништавањем, већ за стајањем
    ван, бити супериоран у односу на друге.
4.2. Прва фаза: усмерена на сукоб
    У овој фази сукоб је усмерен ка одређеној особи, жртва се идентификује.
    Сукоб, који је до тада имао општу димензију, сада је на мети. Циљ агресора није,
    овог пута, да дође до врха, али да уништи свог противника, да уклони појединца. У овој фази сукоб је
    није ограничен на посао, већ се окренуо приватним стварима.
4.3. Друга фаза: појава мобинга
    Напади још не изазивају психосоматске симптоме или болест жртве, али стварају нелагоду,
    анксиозност, бес. Односи са колегама се погоршавају, а жртва се пита зашто.
4.4. Трећа фаза: Први психосоматски симптоми.
    Жртва почиње да показује неке здравствене проблеме и то се може продужити на дуже периоде. Уобичајени симптоми
с   у: осећај несигурности, несаница, проблеми са варењем.
4.5. Четврта фаза: грешке и злоупотребе у управљању људским ресурсима
    Мобинг постаје јаван и често је подстакнут грешкама у процени особља одељења. Претходна
    фаза доводи до болести жртве, а учесталост болести доводи до сумњичавости колега.
4.6. Пета фаза: погоршање психофизичког стања појединца
    У овој фази, жртва је у стању стварног очаја и безнађа. Појављује се блага или тешка депресија,
    психотропни третман се састоји од психотерапије, која се заиста побољшава јер остају проблеми на послу и,
    још више, погоршавају се.
4.7. Шеста фаза: Искључење са посла
    Коначан резултат је искључење жртве мобинга са посла, било кроз самоотпуштање (оставку)
    или путем отпуштања или превременог пензионисања или чак трауматског догађаја као што је самоубиство, развој
    опсесивна манија, убиство или агресија усмерена на агресора. Ова фаза је природна последица
    претходни: депресија тера појединца да пронађе излаз, било оставком или отпуштањем, више
    озбиљан случај је да је особа принуђена да оде у превремену пензију. Најгора ситуација је када мобинг доведе до
    екстремна дела


Vrste mobinga:
    Prema razlicitim faktorima, mobing se moze podeliti na dve glavne grupe:
        1.Horizontalni-javlja se izmedju radnika koji su na istom nivou u hijerarhiji. Cesto jedna ili vise osoba sprovode
        neku vrstu mobinga na jednu osobu, sa razlicitim ciljevima: da osoba napusti posao, da bi osobe dobile vecu
        poziciju, da se pokazu da su emocionalno snaznije...
        2.Vertikalni-javlja se izmedju osoba na razlicitim nivoima hijerarhije.Ovde moze da pretpostavljeni vrsi 
        mobing nad radnikom, kao i obrnuto.

Postoje i 2 podgrupe mobinga:
    1.Strateški se vezuje za dogovor upravljačke garniture o potrebi racionalizacije i udaljavanja jednog broja
    radnika (višak zaposlenih). Stalnim primedbama, ponižavanjima, kažnjavanjima „izluđuju“ zaposlene i oni na kraju odlaze.
    2.Afektivni ili emotivni odvija se na ličnom nivou (javlja se kao posledica straha od gubitka posla, zbog zavisti i zlobe).
    Nesposobni radnici svoju nesposobnost kriju spletkarenjem i podmetanjima svojim kolegama na poslu.
    3.Postoji i „serijski mobing” – kada jedna osoba po odabiru „uništava” jednog po jednog zaposlenog, a to za posledicu ima 
    „sekundarni mobing” koji se ogleda u posebnom psihičkom stanju ostalih zaposlenih koji bez uspeha pokušavaju da izađu na kraj sa serijskim mobingom.